Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Assistance et administration : regardez sur kissasia.cam ou kisskh.org
[Strange Tales of Tang Dynasty III: To Chang'an]
[Contes étranges de la dynastie Tang III : Vers Chang'an]
[Episode 32]
[Épisode 32]
Are you Mr. Yin Yao?
Êtes-vous Monsieur Yin Yao ?
That's me, Mortician Yin Yao.
C'est moi, le croque-mort Yin Yao.
Nice makeup work.
Beau travail de maquillage.
The details are exquisite.
Les détails sont exquis.
I must thank you
Je dois vous remercier
for not using cosmetics
pour ne pas utiliser de cosmétiques
to cover the strangulation and finger marks
pour masquer les traces de strangulation et les empreintes digitales
on the victim's neck.
sur le cou de la victime.
I've already examined it.
Je l'ai déjà examiné.
You can go in and continue your work.
Vous pouvez entrer et poursuivre votre travail.
I didn't see any coroner arrive.
Je n'ai vu aucun médecin légiste arriver.
Officer, are you sure no further examination is needed?
Officier, êtes-vous sûr qu'aucun examen complémentaire n'est nécessaire ?
Yin Yao.
Yin Yao.
You think without you,
Tu penses sans toi,
Wannian County would lack good coroners?
Le comté de Wannian manquerait-il de bons médecins légistes ?
County Sheriff Su himself
Le shérif du comté Su lui-même
is an excellent coroner.
est un excellent médecin légiste.
Impossible.
Impossible.
Coroners cannot take civil service exams,
Les médecins légistes ne peuvent pas passer les examens de la fonction publique.
so how could one become a county sheriff?
Alors, comment devient-on shérif de comté ?
I am indeed not a coroner.
Je ne suis effectivement pas médecin légiste.
I only have
Je n'ai que
a rudimentary knowledge of forensics.
des connaissances rudimentaires en médecine légale.
But you, sir,
Mais vous, monsieur,
must be an excellent coroner.
Il doit être un excellent médecin légiste.
You said earlier
Vous avez dit plus tôt
that the victim was strangled first
que la victime a d'abord été étranglée
and then made to look like a suicide.
et ensuite maquillé en suicide.
Your judgment is correct.
Votre jugement est correct.
Thank you for your help.
Merci pour votre aide.
The victim's father already has
Le père de la victime a déjà
suspicions about the killer.
des soupçons concernant le tueur.
His wife died young.
Sa femme est morte jeune.
He remarried last year.
Il s'est remarié l'année dernière.
That woman was unfaithful.
Cette femme était infidèle.
She often had affairs with others
Elle avait souvent des liaisons avec d'autres hommes.
when he was not at home.
lorsqu'il n'était pas à la maison.
His daughter once caught her in the act.
Sa fille l'a surprise en flagrant délit une fois.
Yesterday, he found his daughter hanged.
Hier, il a retrouvé sa fille pendue.
The stepmother claimed she was frightened
La belle-mère a affirmé avoir peur.
and moved back to her mother's home.
et est retournée vivre chez sa mère.
That's extremely suspicious, isn't it?
C'est extrêmement suspect, n'est-ce pas ?
I'll go find that woman.
Je vais aller retrouver cette femme.
That would be excellent.
Ce serait excellent.
County Sheriff Su.
Shérif du comté Su.
Well...
Bien...
Yingtao is from Yongzhou Prefecture.
Yingtao est originaire de la préfecture de Yongzhou.
It's fine to let her arrest that woman.
Il n'y a pas de problème à la laisser arrêter cette femme.
What we fear most now is news getting out.
Ce que nous craignons le plus maintenant, c'est que l'information fuite.
That woman's lover
L'amant de cette femme
lives in this district,
habite dans ce quartier,
in the third house on the right from the west gate.
dans la troisième maison à droite en partant de la porte ouest.
He's an alchemist.
C'est un alchimiste.
He knows some martial arts.
Il connaît quelques arts martiaux.
Go question him.
Allez l'interroger.
If no one's home,
Si personne n'est à la maison,
check the situation inside.
Vérifiez la situation à l'intérieur.
If there are signs of escape,
S'il y a des signes d'évasion,
immediately make a sketch for his arrest.
Faites immédiatement un portrait-robot pour son arrestation.
Understood.
Compris.
This case isn't actually complicated.
Cette affaire n'est en réalité pas compliquée.
The key lies in the coroner.
La clé réside chez le médecin légiste.
You've figured that out already?
Vous l'avez déjà compris ?
According to you,
Selon vous,
this Yin Yao...
ce Yin Yao...
What a ridiculous name.
Quel nom ridicule !
He is a good coroner.
C'est un bon médecin légiste.
Then why
Alors pourquoi ?
did he become a mortician halfway?
Est-il devenu croque-mort à mi-chemin ?
That's a good question.
C'est une bonne question.
Even if that
Même si cela
arrogant Qin Xiaobai were here,
L'arrogant Qin Xiaobai était là,
he'd have to praise his makeup skills.
Il devrait faire l'éloge de ses talents de maquilleur.
[Funeral]
[Funérailles]
Mr. Yin, are you free today?
Monsieur Yin, êtes-vous libre aujourd'hui ?
I'd like to invite you for a few drinks
Je vous invite à prendre un verre.
and make your acquaintance.
et faites votre connaissance.
I'm busy today.
Je suis occupé aujourd'hui.
Hey, Yin!
Salut, Yin !
The esteemed County Sheriff Su, disciple of Master Di,
L'estimé shérif du comté, Su, disciple du maître Di,
addressed you as 'sir'.
il vous a appelé « monsieur ».
That's a show of goodwill.
C'est une preuve de bonne volonté.
How dare you be so rude?
Comment osez-vous être aussi impoli ?
Thank you for your kindness, County Sheriff Su.
Merci pour votre gentillesse, shérif du comté Su.
I still have important matters to attend to.
J'ai encore des affaires importantes à régler.
I really don't have time today.
Je n'ai vraiment pas le temps aujourd'hui.
Please understand.
Veuillez comprendre.
No matter.
Peu importe.
I'll invite you another day then.
Je vous inviterai un autre jour alors.
Satisfied now?
Satisfait(e) maintenant ?
Look at him.
Regardez-le.
Talented people
Les personnes talentueuses
always have a bit of pride.
Ayez toujours un peu de fierté.
When we were young,
Quand nous étions jeunes,
weren't we the same?
N'étions-nous pas pareils ?
If you put it that way,
Si vous le dites de cette façon,
you're really flattering him.
Vous le flattez vraiment.
How could he compare to us?
Comment pourrait-il se comparer à nous ?
Let's go. Hurry up.
Allons-y. Dépêchez-vous.
Move.
Se déplacer.
County Sheriff Su, you're truly prescient.
Shérif du comté Su, vous êtes vraiment visionnaire.
This guy was just about to run
Ce type était sur le point de courir
when I caught him red-handed.
quand je l'ai pris la main dans le sac.
He has confessed everything.
Il a tout avoué.
He was having an affair with a married woman
Il avait une liaison avec une femme mariée.
when the deceased caught them.
lorsque les défunts les ont attrapés.
Afraid of being exposed,
Peur d'être exposé,
he committed the murder.
Il a commis le meurtre.
He strangled her to death before hanging her up
Il l'a étranglée à mort avant de la pendre.
to make it look like suicide.
pour faire croire à un suicide.
The woman has confessed too.
La femme a également avoué.
The idea of strangling her
L'idée de l'étrangler
was actually hers.
C'était en fait la sienne.
How vicious you two are!
Vous êtes vraiment méchants tous les deux !
[Geng]
[Gang]
[Geng Residence]
[Résidence du gang]
According to Captain Xu,
Selon le capitaine Xu,
this is where Geng Wushang lives.
C'est ici que vit Geng Wushang.
Knock.
Frappe.
Is anyone home?
Il y a quelqu'un à la maison ?
Who are you?
Qui es-tu?
Who are you people?
Qui êtes-vous ?
I'm Su Wuming, the new Wannian County Sheriff,
Je suis Su Wuming, la nouvelle shérif du comté de Wannian,
here to visit Mr. Geng.
Je suis ici pour rendre visite à M. Geng.
[Geng Residence]
[Résidence du gang]
Oh, visitors from the county office.
Ah, des visiteurs du bureau du comté.
I'll go tell my father.
Je vais le dire à mon père.
Please come in.
Veuillez entrer.
I just heard your name, esteemed guest,
Je viens d'entendre votre nom, cher invité,
and you seem to be an old acquaintance.
Et vous semblez être une vieille connaissance.
Yes, it's me, Su Wuming.
Oui, c'est moi, Su Wuming.
Mr. Geng, how have you been?
Monsieur Geng, comment allez-vous ?
Back when you followed Master Di,
À l'époque où tu suivais Maître Di,
[Elder Coroner of Chang'an, Geng Wushang]
[Coroner aîné de Chang'an, Geng Wushang]
you were a handsome young man.
Tu étais un beau jeune homme.
But now...
Mais maintenant...
After years in officialdom,
Après des années passées dans l'administration,
you've returned to serve in Chang'an.
Vous êtes revenu servir à Chang'an.
Congratulations.
Félicitations.
I often hear news about you,
J'entends souvent parler de vous,
like at the Cantian Tower,
comme à la tour Cantian,
and Chengfo Temple.
et le temple Chengfo.
Your reputation almost rivals your mentor's now.
Votre réputation rivalise presque avec celle de votre mentor désormais.
You flatter me, sir.
Vous me flattez, monsieur.
I don't deserve such praise.
Je ne mérite pas de tels éloges.
Let me introduce them.
Permettez-moi de vous les présenter.
This is my good friend,
Voici mon bon ami,
Miracle Doctor, Chicken Fei.
Docteur Miracle, Poulet Fei.
Greetings, Coroner Geng.
Salutations, coroner Geng.
Well met.
Bienvenue.
This young lady works at Yongzhou Prefecture.
Cette jeune femme travaille dans la préfecture de Yongzhou.
You can call her Yingtao.
Vous pouvez l'appeler Yingtao.
Greetings, Coroner Geng.
Salutations, coroner Geng.
Well met.
Bienvenue.
Suchan, greet our honored guests.
Suchan, saluez nos invités d'honneur.
Greetings, Sheriff Su, Miracle Doctor Fei,
Salutations, shérif Su, docteur miracle Fei,
[Suchan]
[Suchan]
and Miss Yingtao.
et Mlle Yingtao.
Is this your daughter?
Est-ce votre fille ?
Yes, my daughter.
Oui, ma fille.
Why were you wearing a mask earlier?
Pourquoi portiez-vous un masque tout à l'heure ?
It was quite frightening.
C'était assez effrayant.
This mask is meant to scare people.
Ce masque est conçu pour faire peur aux gens.
Let me explain.
Permettez-moi de vous expliquer.
I've been a coroner my whole life,
J'ai été médecin légiste toute ma vie,
helping the county office
aider le bureau du comté
catch many killers,
attraper de nombreux tueurs,
and made quite a few enemies.
et s'est fait pas mal d'ennemis.
Now that I'm old,
Maintenant que je suis vieux,
vengeful people often come to harass me.
Des personnes animées d'un esprit de vengeance viennent souvent me harceler.
I told Suchan
J'ai dit à Suchan
to wear that mask whenever she hears
porter ce masque chaque fois qu'elle entend
someone knocking.
On frappe à la porte.
The timid ones will be scared away.
Les plus timides prendront la fuite.
Those harassers might not be seeking revenge on you.
Ces harceleurs ne cherchent peut-être pas à se venger de vous.
They might actually be coming
Ils pourraient effectivement venir
for Miss Suchan.
pour Mlle Suchan.
After all,
Après tout,
she is a beautiful young lady.
C'est une belle jeune femme.
You're our distinguished guests,
Vous êtes nos invités de marque,
we should invite you in for tea.
Nous devrions vous inviter à prendre le thé.
But today,
Mais aujourd'hui,
we really have some business to attend to.
Nous avons vraiment des affaires à régler.
We're going out.
Nous allons sortir.
What business is so urgent
Quelle affaire est si urgente ?
that you won't even offer a drink of water?
que vous ne proposez même pas un verre d'eau ?
Today is my father's 70th birthday.
Aujourd'hui, c'est le 70e anniversaire de mon père.
Senior has reserved a private room
Senior a réservé une chambre privée
at the Dukang restaurant
au restaurant Dukang
to celebrate Father's birthday.
pour fêter l'anniversaire de papa.
May I ask for your senior's name?
Puis-je vous demander le nom de votre aîné(e) ?
The one who booked the restaurant is my eldest senior,
C'est mon aîné qui a réservé le restaurant ,
named Zhong Shizai.
Nommé Zhong Shizai.
My second senior will also be coming to pay respects,
Mon deuxième aîné viendra également présenter ses respects.
his name is Yin Yao.
Son nom est Yin Yao.
I've long heard
J'ai entendu dire depuis longtemps
that you have two favorite disciples.
que vous avez deux disciples préférés.
What a coincidence,
Quelle coïncidence,
we just met Yin Yao.
Nous venons de rencontrer Yin Yao.
You've met Yao?
Tu as rencontré Yao ?
Was he
Était-il
preparing a corpse?
préparer un cadavre ?
Indeed.
En effet.
This is my first case
C'est mon premier cas.
since arriving in Wannian County.
depuis son arrivée dans le comté de Wannian.
The family thought it was suicide,
La famille pensait qu'il s'agissait d'un suicide.
so they didn't report it to the authorities.
Ils ne l'ont donc pas signalé aux autorités.
Yin Yao went to prepare the body
Yin Yao alla préparer le corps
and discovered it had been a murder.
et a découvert qu'il s'agissait d'un meurtre.
Now the killer has been caught
Le tueur a maintenant été arrêté.
thanks to Yin Yao's contribution.
grâce à la contribution de Yin Yao.
In terms of talent,
En termes de talent,
over these years,
au cours de ces années,
among all the coroners I've met,
Parmi tous les médecins légistes que j'ai rencontrés,
Yao is certainly the best.
Yao est sans aucun doute le meilleur.
It's a pity he changed professions.
C'est dommage qu'il ait changé de métier.
If he could return to being a coroner...
S'il pouvait redevenir médecin légiste...
My purpose in visiting
Mon objectif en visitant
is also to find talent
c'est aussi de trouver des talents
for the coroner profession.
pour la profession de médecin légiste.
If you don't mind,
Si cela ne te dérange pas,
could you invite us
Pourriez-vous nous inviter ?
to join your birthday celebration?
pour se joindre à votre fête d'anniversaire ?
You won't regret inviting me.
Vous ne regretterez pas de m'avoir invité.
Sir,
Monsieur,
are you
es-tu
suffering from a skin disease?
Vous souffrez d'une maladie de peau ?
How did you know?
Comment le saviez-vous ?
Didn't you hear Su Wuming
N'as-tu pas entendu Su Wuming
introduce me just now?
Me présenter maintenant ?
If I couldn't tell,
Si je ne pouvais pas le dire,
would I dare call myself a miracle doctor?
Oserais-je me qualifier de médecin miracle ?
You invite me for a drink,
Vous m'invitez à prendre un verre,
and I'll treat your skin disease.
et je soignerai votre maladie de peau.
How about that?
Qu'en pensez-vous ?
Miracle Doctor Fei,
Docteur Fei, le miracle
I'm afraid
Je crains
you're mistaken.
Vous vous trompez.
I'm just old,
Je suis juste vieux,
I don't have any skin disease.
Je n'ai aucune maladie de peau.
Suchan.
Suchan.
Invite our honored guest
Invitez notre invité d'honneur
to follow us
pour nous suivre
to the Dukang Restaurant.
au restaurant Dukang.
No, you...
Non, toi...
Let's drink first.
Commençons par boire un verre.
[Dukang Restaurant]
[Restaurant Dukang]
[Meiwu Room]
[Chambre Meiwu]
[Lanting Room]
[Salle Lanting]
Mr. Yin.
M. Yin.
Surprised?
Surpris?
We meet again.
Nous nous retrouvons.
In front of my mentor,
Devant mon mentor,
you shouldn't address me like that.
Vous ne devriez pas me parler comme ça.
Master, they...
Maître, ils...
Sheriff Su is an old friend of mine.
Le shérif Su est un vieil ami.
He came to visit today,
Il est venu nous rendre visite aujourd'hui,
so I invited him to join our feast.
Je l'ai donc invité à se joindre à notre festin.
I see.
Je vois.
Yin Yao pays his respects to both honored guests.
Yin Yao présente ses respects aux deux invités d'honneur.
Respected mentor,
Mentor respecté,
I wish you a happy birthday.
Je te souhaite un joyeux anniversaire.
Alright, please rise.
Très bien, levez-vous, s'il vous plaît.
Have a seat.
Prenez place.
Master,
Maître,
how is your health?
Comment va votre santé ?
Didn't you just visit
N'avez-vous pas récemment visité
3 days ago?
Il y a 3 jours ?
If you're so concerned,
Si cela vous préoccupe tant,
why not just move back in?
Pourquoi ne pas tout simplement réintégrer le domicile familial ?
Mr. Geng,
M. Geng,
this is my birthday gift for you.
Voici mon cadeau d'anniversaire pour toi.
Sheriff Su,
Shérif Su,
you're too kind.
Vous êtes trop gentil.
Don't worry about it.
Ne t'en fais pas.
[Dukang Restaurant]
[Restaurant Dukang]
Master.
Maître.
Senior Shizai.
Shizai senior.
Suchan.
Suchan.
Sorry I'm late, Master.
Excusez-moi du retard, Maître.
Master,
Maître,
I, Zhong Shizai, wish you a happy birthday.
Moi, Zhong Shizai, je te souhaite un joyeux anniversaire.
May your fortune be as vast as the Eastern Sea,
Que votre fortune soit aussi vaste que la mer Orientale,
[Geng Wushang's Eldest Disciple Zhong Shizai]
[ Zhong Shizai, le disciple le plus âgé de Geng Wushang]
and your life as enduring as Mount Zhongnan.
et que votre vie soit aussi durable que le mont Zhongnan.
Alright, at ease.
Très bien, détendez-vous.
Greet our guests.
Accueillez nos invités.
This is...
C'est...
If I'm right,
Si j'ai raison,
this is the renowned
Il s'agit du célèbre
Disciple of Master Di, Su Wuming,
Disciple de Maître Di, Su Wuming,
the newly appointed Wannian County Sheriff.
le shérif du comté de Wannian, récemment nommé .
That's me,
C'est moi,
though I hardly deserve such fame.
Bien que je ne mérite guère une telle célébrité.
I pay my respects to Sheriff Su.
Je présente mes respects au shérif Su.
These two are my friends,
Ce sont deux de mes amis,
Miracle Doctor Fei,
Docteur Fei, le miracle
and Miss Yingtao.
et Mlle Yingtao.
Greetings, Miracle Doctor Fei,
Salutations, Docteur Fei, le Docteur Miracle,
Please sit down.
Veuillez vous asseoir.
Is it appropriate for me to sit here?
Est-il approprié que je m'assoie ici ?
This seat should be for Suchan.
Ce siège devrait être pour Suchan.
How could that be?
Comment est-ce possible ?
You're the host,
Vous êtes l'hôte,
and you're the senior disciple.
et tu es le disciple le plus ancien.
Suchan,
Suchan,
all these years,
toutes ces années,
you've been by Master's side,
tu as été aux côtés du Maître,
showing filial piety on my behalf.
faire preuve de piété filiale en mon nom.
You deserve the seat of honor.
Vous méritez le siège d'honneur.
Yin Yao, you have no objections, right?
Yin Yao, vous n'avez aucune objection, n'est-ce pas ?
Senior Shizai,
Shizai senior,
please don't put me in a difficult position.
S'il vous plaît, ne me mettez pas dans une situation difficile.
Shizai,
Shizai,
your filial piety and humility
votre piété filiale et votre humilité
are appreciated by both of us.
sont appréciés par nous deux.
Now, please sit down.
Maintenant, veuillez vous asseoir.
Yes, Master.
Oui, Maître.
Master,
Maître,
I've already ordered the food and wine.
J'ai déjà commandé le repas et le vin.
Shall we begin?
Commençons-nous ?
Very well.
Très bien.
Shizai,
Shizai,
did you invite him?
L'as-tu invité ?
I...
JE...
[Lanting Room]
[Salle Lanting]
[Coroner, Dong Yue]
[Coroner, Dong Yue]
Wrong room.
Mauvaise chambre.
I thought
Je pensais
you really invited him, Senior Shizai.
Vous l'avez vraiment invité, Maître Shizai ?
It's my mentor's birthday banquet.
C'est le banquet d'anniversaire de mon mentor.
Why would I invite him?
Pourquoi l'inviterais-je ?
What?
Quoi?
You know each other?
Vous vous connaissez ?
Sir,
Monsieur,
that was Dong Yue.
C'était Dong Yue.
He is...
Il est...
A colleague, I suppose.
Un collègue, je suppose.
Also a coroner?
Également médecin légiste ?
What a coincidence.
Quelle coïncidence !
Something's not right.
Il y a quelque chose qui cloche.
A senior coroner is here,
Un médecin légiste principal est ici,
and it's a birthday celebration.
Et c'est une fête d'anniversaire.
He should have stayed
Il aurait dû rester
and offered a toast before leaving.
et a porté un toast avant de partir.
Well, well...
Eh bien, eh bien...
Doctor Fei, you don't know,
Docteur Fei, vous ne savez pas,
Dong Yue's master
Le maître de Dong Yue
didn't get along with me,
ne s'entendait pas avec moi,
so he forbade his disciples
Il interdit donc à ses disciples
from associating with me.
en s'associant à moi.
It's been like this for decades.
Ça fait des décennies que c'est comme ça.
Could Dong Yue's master
Le maître de Dong Yue pourrait-il
be the former coroner from the Ministry of Justice,
être l'ancien coroner du ministère de la Justice,
Ge Jiuquan?
Ge Jiuquan ?
That's him.
C'est lui.
I greatly admired him as a coroner.
Je l'admirais beaucoup en tant que médecin légiste.
What a pity that
Quel dommage que
he passed before me.
Il est passé avant moi.
Let's not talk about this.
N'en parlons pas.
Living past 70 is rare.
Il est rare de vivre au-delà de 70 ans.
I, Geng Wushang,
Moi, Geng Wushang
have been a coroner all my life
J'ai été médecin légiste toute ma vie
and met so many dead people.
et j'ai rencontré tellement de morts.
But I'm still alive.
Mais je suis toujours en vie.
For that, I'm satisfied.
Pour cela, je suis satisfait.
Today was supposed to be
Aujourd'hui était censé être
just for my beloved disciples and my daughter,
rien que pour mes disciples bien-aimés et ma fille,
but I'm graced by your presence,
mais je suis honoré par votre présence,
Sheriff Su, Doctor Fei, and Miss Yingtao.
Le shérif Su, le docteur Fei et Miss Yingtao.
Here, let me propose a toast to you.
Permettez-moi de porter un toast à votre santé.
-Come on. -To Mr. Geng.
-Allez. -À M. Geng.
To Mr. Geng.
À M. Geng.
Birthday wishes to my mentor.
Joyeux anniversaire à mon mentor.
Birthday wishes to my father.
Joyeux anniversaire à mon père.
Murder!
Meurtre!
Someone come quickly!
Que quelqu'un vienne vite !
There's been a murder!
Il y a eu un meurtre !
Coroner Dong has been killed!
Le coroner Dong a été tué !
[Meiwu Room]
[Chambre Meiwu]
Look!
Regarder!
Right here.
Juste ici.
Where did the arrow come from?
D'où venait la flèche ?
From across there.
De là-bas.
How terrible.
C'est terrible.
Indeed.
En effet.
You all...
Vous tous...
Mr. Zhong.
M. Zhong.
Mr. Geng.
M. Geng.
Mr. Yin.
M. Yin.
Sheriff Su.
Shérif Su.
The captain of Chang'an County is here.
Le capitaine du comté de Chang'an est ici.
Coroner, examine the body.
Médecin légiste, examinez le corps.
The deceased, Ma Kui,
Le défunt, Ma Kui,
was cut in the neck with a short knife.
Il a été entaillé au cou avec un petit couteau.
The cut was 5 fen deep.
La tranchée avait une profondeur de 5 fen.
You're all coroners?
Vous êtes tous médecins légistes ?
Some are real coroners,
Certains sont de véritables médecins légistes,
some barely qualify,
Certains y parviennent tout juste,
and some don't qualify at all.
et certains ne remplissent pas du tout les conditions requises.
Be careful, Sir.
Faites attention, Monsieur.
It's fine.
Ça va.
The arrow hit a vital spot.
La flèche a touché un point vital.
The cause of death is clear.
La cause du décès est claire.
No autopsy needed.
Aucune autopsie n'est nécessaire.
Dong Yue was
Dong Yue était
Ge Jiuquan's senior disciple
Disciple principal de Ge Jiuquan
and his most talented student.
et son élève le plus talentueux.
The coroner profession
La profession de coroner
has lost another talented man.
a perdu un autre homme de talent.
Dong.
Dong.
[Dukang Restaurant]
[Restaurant Dukang]
Today,
Aujourd'hui,
did Coroner Dong invite you all for dinner?
Le coroner Dong vous a-t-il tous invités à dîner ?
That's...
C'est...
Probably not the case.
Ce n'est probablement pas le cas.
What do you mean by "probably"?
Que voulez-vous dire par « probablement » ?
Either it is,
Soit c'est le cas,
or it isn't.
Ou alors non.
Actually,
En fait,
we're not sure either.
Nous n'en sommes pas sûrs non plus.
You came to a dinner without knowing who invited you?
Vous êtes venu à un dîner sans savoir qui vous avait invité ?
Then how did you
Alors comment avez-vous fait ?
receive the invitation?
Avez-vous reçu l'invitation ?
Well, um...
Eh bien, euh...
[Invitation]
[Invitation]
[I hereby invite you to a drink. Two days later at 3 pm.]
[Je vous invite donc à prendre un verre. Deux jours plus tard, à 15 heures.]
General Lyu?
Général Lyu ?
[Dukang Restaurant, Meiwu Room - General Lyu]
[Restaurant Dukang, salle Meiwu - Général Lyu]
Us too.
Nous aussi.
Where is the invitation?
Où est l'invitation ?
I have it.
Je l'ai.
I didn't bring it.
Je ne l'ai pas apporté.
Here.
Ici.
[Invitation]
[Invitation]
[I hereby invite you to a drink. Two days later at 3 pm.]
[Je vous invite donc à prendre un verre. Deux jours plus tard, à 15 heures.]
[Dukang Restaurant, Meiwu Room - General Lyu]
[Restaurant Dukang, salle Meiwu - Général Lyu]
[I hereby invite you to a drink. Two days later at 3 pm.]
[Je vous invite donc à prendre un verre. Deux jours plus tard, à 15 heures.]
[Dukang Restaurant, Meiwu Room - General Lyu]
[Restaurant Dukang, salle Meiwu - Général Lyu]
Do you know this General Lyu?
Connaissez-vous ce général Lyu ?
Not at all.
Pas du tout.
We were just talking about it.
Nous en parlions justement.
When we received the invitation,
Lorsque nous avons reçu l'invitation,
we didn't want to come at first.
Au départ, nous ne voulions pas venir.
But we saw that the host was a general.
Mais nous avons constaté que l'hôte était un général.
Anyone who dares call himself a general in Chang'an
Quiconque ose se prétendre général à Chang'an
must be extraordinary
doit être extraordinaire
and an important figure.
et une figure importante.
It'd be rude to decline
Il serait impoli de refuser.
the invitation of someone so important.
l'invitation d'une personne si importante.
Besides, Dukang Restaurant
Par ailleurs, le restaurant Dukang
is Chang'an's newest, finest,
est le plus récent et le plus raffiné de Chang'an,
and most expensive restaurant.
et le restaurant le plus cher.
If someone wasn't treating us
Si quelqu'un ne nous traitait pas correctement
how would we ever get to dine here?
Comment pourrions-nous bien arriver à dîner ici ?
I thought the same thing.
Je pensais la même chose.
Oh,
Oh,
Coroner Dong knew General Lyu.
Le coroner Dong connaissait le général Lyu.
Coroner Dong.
Le coroner Dong.
This General Lyu...
Ce général Lyu...
Had I known
Si j'avais su
he invited all of you as well,
Il vous a tous invités également.
I wouldn't have come.
Je ne serais pas venu.
From what you've said,
D'après ce que vous avez dit,
Coroner Dong might not have
Le coroner Dong n'a peut-être pas
actually known this General Lyu either.
Je ne connaissais pas non plus ce général Lyu.
What happened next?
Que s'est-il passé ensuite ?
The servant came to serve the food.
Le serviteur est venu servir le repas.
He said someone had instructed him
Il a dit que quelqu'un lui avait donné des instructions.
to serve the food
servir les repas
at 3 pm sharp, regardless of whether
à 15 heures précises, peu importe si
all the guests had arrived,
Tous les invités étaient arrivés,
and to provide plenty of good wine.
et de fournir beaucoup de bon vin.
And then?
Et puis?
After just one drink,
Après un seul verre,
Coroner Dong complained about the sun shining on him.
Le coroner Dong s'est plaint du soleil qui brillait sur lui.
And then...
Et puis...
At this hour,
À cette heure-ci,
why is it still so sunny?
Pourquoi fait-il encore si beau ?
When the window was closed earlier,
Lorsque la fenêtre était fermée plus tôt,
it wasn't so bright.
Ce n'était pas très lumineux.
Let me close it for you.
Je vais le fermer pour vous.
No need.
Pas besoin.
They say this Meiwu private room
Ils disent que cette chambre privée Meiwu
has the best view of the street.
offre la meilleure vue sur la rue.
I don't see what's so special about it.
Je ne vois pas ce qu'il a de si spécial.
This... this...
Ceci... ceci...
Wait.
Attendez.
Just now you said
Vous venez de dire
when the window was closed,
lorsque la fenêtre était fermée,
it wasn't sunny.
Il ne faisait pas beau.
That's right.
C'est exact.
Then who opened
Alors qui a ouvert
the window, and when?
la fenêtre, et quand ?
Well, um...
Eh bien, euh...
I can't remember.
Je ne me souviens plus.
It must have been the servant
Ce devait être le domestique.
who opened it while serving the dishes.
qui l'a ouvert en servant les plats.
Where is the servant?
Où est le domestique ?
Who served food to the Meiwu room?
Qui a servi le repas dans la chambre Meiwu ?
It was Qiu.
C'était Qiu.
Qiu?
Qiu ?
That boy is quite troublesome.
Ce garçon est plutôt turbulent.
Three days ago,
Il y a trois jours,
I caught him stealing food
Je l'ai surpris en train de voler de la nourriture
from the customers.
de la part des clients.
Didn't I already tell him
Ne lui ai-je pas déjà dit ?
to get lost?
se perdre ?
He said he wanted to work properly
Il a dit qu'il voulait travailler correctement
and asked you to reconsider.
et vous a demandé de reconsidérer votre décision.
Today,
Aujourd'hui,
he was eager to serve customers.
Il était impatient de servir les clients.
As a result,
Par conséquent,
shortly after serving the Meiwu room,
peu après avoir servi dans la salle Meiwu,
we heard someone shouting about murder upstairs.
Nous avons entendu quelqu'un crier à propos d'un meurtre à l'étage.
Murder!
Meurtre!
Coroner Dong has been killed!
Le coroner Dong a été tué !
Sounds like it's coming from Meiwu.
On dirait que ça vient de Meiwu.
What?
Quoi?
[Servant, Qiu]
[Serviteur, Qiu]
They say there's been a murder.
On dit qu'il y a eu un meurtre.
Let's go check.
Allons vérifier.
No.
Non.
You said you wanted to question us
Vous avez dit que vous vouliez nous interroger
and asked everyone to come.
et a invité tout le monde à venir.
When I went to find him,
Quand je suis allé le chercher,
he had disappeared.
Il avait disparu.
Do you know where Qiu lives?
Sais-tu où habite Qiu ?
Yes.
Oui.
Go bring him here.
Allez l'amener ici.
Who reserved the Meiwu private room?
Qui a réservé la chambre privée Meiwu ?
Someone called General Lyu.
Un certain Général Lyu.
What's his real name?
Quel est son vrai nom ?
I don't know that.
Je ne sais pas.
He didn't come to make the reservation himself?
Il n'est pas venu faire la réservation lui-même ?
He made the reservation,
Il a fait la réservation,
but someone else came in his place.
mais quelqu'un d'autre est venu à sa place.
It was a booking agent.
C'était un agent de réservation.
What's a booking agent?
Qu'est-ce qu'un agent de réservation ?
They're people
Ce sont des gens
who specialize in making restaurant reservations for others.
qui se spécialisent dans les réservations de restaurant pour autrui.
When making reservations,
Lors de la réservation,
they usually don't leave real names.
Ils ne laissent généralement pas leurs vrais noms.
Instead, they add
Au lieu de cela, ils ajoutent
a suffix to the surname.
un suffixe au nom de famille.
Such as Scholar Li,
Comme par exemple l'érudit Li,
Graduate Wang, and so on.
Diplômé Wang, et ainsi de suite.
General Lyu is the same.
Le général Lyu est le même.
This booking agent,
Cet agent de réservation,
do you know them?
Les connaissez-vous ?
Yes.
Oui.
It's Gao Wuniang.
C'est Gao Wuniang.
Isn't he a booking agent?
N'est-il pas agent de réservation ?
That sounds like a woman's name.
Ça sonne comme un prénom féminin.
She is a woman.
C'est une femme.
"Booking agent" is just an occupation.
« Agent de réservation » n'est qu'un métier.
There are both men and women.
Il y a des hommes et des femmes.
Can we find this person?
Peut-on retrouver cette personne ?
That shouldn't be difficult.
Cela ne devrait pas être difficile.
She often comes to Dukang Restaurant to make reservations.
Elle vient souvent au restaurant Dukang pour faire des réservations.
I know where she lives.
Je sais où elle habite.
Bring her here.
Amenez-la ici.
Yes.
Oui.
Sir,
Monsieur,
can we leave now?
On peut partir maintenant ?
You may go for now.
Vous pouvez y aller pour le moment.
But the Wannian County office
Mais le bureau du comté de Wannian
may summon you at any time.
peut vous convoquer à tout moment.
Don't leave Chang'an in the meantime.
Ne quittez pas Chang'an entre-temps.
-Yes.
-Oui.
All these are grape wines.
Ce sont tous des vins de raisin.
Though not as authentic
Bien que moins authentique
as Yunding red wine,
comme le vin rouge de Yunding,
since they can be transported to Chang'an,
puisqu'ils peuvent être transportés à Chang'an,
they must be decent.
Ils doivent être convenables.
First, they had the booking agent reserve a private room.
Tout d'abord, ils ont demandé à l'agent de réservation de leur réserver une chambre privée.
Then, they had to be sure
Ensuite, ils devaient en être sûrs
that Dong Yue would attend the banquet
que Dong Yue assisterait au banquet
and sit in that main seat.
et asseyez-vous à la place principale.
They also had to ensure
Ils devaient également s'assurer
that the window would be open at that time,
que la fenêtre serait ouverte à ce moment-là,
and that Dong Yue would get up to close it,
et que Dong Yue se lèverait pour le fermer,
exposing his vital points completely.
exposant complètement ses points vitaux.
Most importantly,
Plus important encore,
this person must be an excellent archer.
Cette personne doit être un excellent archer.
This killer is no ordinary person.
Ce tueur n'est pas une personne ordinaire.
Qiu, open the door!
Qiu, ouvre la porte !
The county office wants to question you.
Le bureau du comté souhaite vous interroger.
Qiu!
Qiu !
If you're home,
Si vous êtes chez vous,
answer me!
réponds-moi!
Qiu.
Qiu.
Has anyone seen Qiu?
Quelqu'un a-t-il vu Qiu ?
This guy owes me money.
Ce type me doit de l'argent.
I've been looking for him.
Je le cherche.
You're not him?
Vous n'êtes pas lui ?
Are you human or ghost?
Êtes-vous humain ou fantôme ?
I could be
Je pourrais être
an ordinary person in our Tang Empire,
une personne ordinaire de notre empire Tang,
or a
ou un
rather pretty ghost.
plutôt joli fantôme.
Which one do you prefer?
Lequel préférez-vous ?
Young lady,
Demoiselle,
don't look for trouble.
Ne cherchez pas les ennuis.
I never hit women.
Je n'ai jamais frappé les femmes.
But you can't stop
Mais vous ne pouvez pas vous arrêter
this woman from hitting you.
cette femme pour t'empêcher de te frapper.
I...
JE...
Tell the truth,
Dis la vérité,
or face severe punishment.
ou s'exposer à de sévères sanctions.
When I was serving customers that day,
Lorsque je servais les clients ce jour-là,
I stole a bite of food.
J'ai volé une bouchée de nourriture.
The boss caught me.
Le patron m'a surpris.
What bad luck.
Quelle malchance !
Who knew when I got home...
Qui aurait pu prédire, en rentrant chez moi...
Don't be afraid.
N'ayez pas peur.
You're Qiu,
Tu es Qiu,
a servant at Dukang Restaurant.
un serviteur au restaurant Dukang.
Not for much longer.
Plus pour longtemps.
Because you stole
Parce que tu as volé
food meant for customers, right?
De la nourriture destinée aux clients, n'est-ce pas ?
How did you know?
Comment le saviez-vous ?
The day after tomorrow, at 3 pm,
Après-demain, à 15 heures,
the Meiwu private room
la chambre privée Meiwu
will be hosting distinguished guests.
accueillera des invités de marque.
Do as I say,
Faites ce que je vous dis,
and your boss will keep you.
et votre patron vous gardera.
Don't trust me?
Vous ne me faites pas confiance ?
You must trust this, right?
Vous devez faire confiance à cela, n'est-ce pas ?
I didn't want to take it,
Je ne voulais pas le prendre,
but
mais
it was such an easy 100 coins to earn.
Gagner 100 pièces était tellement facile !
I just had to open the window
Je n'avais qu'à ouvrir la fenêtre.
when I served the dishes.
quand j'ai servi les plats.
Nothing else?
Rien d'autre ?
No.
Non.
How could I know he was going to kill someone?
Comment aurais-je pu savoir qu'il allait tuer quelqu'un ?
When I heard
Quand j'ai entendu
someone shouting about a dead person upstairs,
Quelqu'un crie à propos d'une personne morte à l'étage.
I was so scared my legs went weak.
J'ai eu tellement peur que mes jambes ont flanché.
So I ran away immediately.
Alors je me suis enfui immédiatement.
I'm not guilty, am I?
Je ne suis pas coupable, n'est-ce pas ?
I did take 100 coins,
J'ai pris 100 pièces,
but surely I won't have to
mais je n'aurai sûrement pas à le faire
pay with my life for that dead coroner?
payer de ma vie pour ce médecin légiste mort ?
Because of your greed,
À cause de votre avidité,
you were used by the killer
Tu as été utilisé par le tueur
and led to someone's death.
et a entraîné la mort de quelqu'un.
You...
Toi...
I...
JE...
I know I was wrong.
Je sais que j'avais tort.
Please consider that I, Qiu, have been
Veuillez considérer que moi, Qiu, j'ai été
honest and decent for years.
Honnête et intègre depuis des années.
I've never bullied the elderly or young,
Je n'ai jamais harcelé les personnes âgées ni les jeunes.
or women, for that matter.
ou les femmes, d'ailleurs.
Please let me go.
Laissez-moi partir.
Isn't that what you're supposed to do?
N'est-ce pas ce que vous êtes censé faire ?
If you were truly remorseful,
Si vous étiez vraiment repentant,
you would have turned yourself in.
Tu te serais rendu.
Why did you run?
Pourquoi as-tu fui ?
I...
JE...
Can't answer that, can you?
Vous ne pouvez pas répondre à cette question, n'est-ce pas ?
Su Wuming.
Su Wuming.
This kind of person must be taught a lesson.
Il faut donner une leçon à ce genre de personne .
Otherwise, who knows what kind of trouble
Sinon, qui sait quel genre de problèmes cela pourrait engendrer ?
he might cause in the future?
Il pourrait en être la cause à l'avenir ?
I'll never be greedy again.
Je ne serai plus jamais avide.
I accept my punishment.
J'accepte ma punition.
How about giving him 3 strokes
Et si on lui donnait 3 coups ?
as punishment?
comme punition ?
So light?
Si léger ?
It's because we're afraid of injuring you
C'est parce que nous avons peur de vous blesser
to the point you can't make a living anymore.
au point de ne plus pouvoir gagner sa vie.
Remember this lesson.
Souvenez-vous de cette leçon.
Stay away from stealing in the future.
À l'avenir, évitez de voler.
If you can't resist food,
Si vous ne pouvez pas résister à la nourriture,
don't work as a servant in a restaurant.
Ne travaillez pas comme serveur dans un restaurant.
Do something else.
Faites autre chose.
I'll remember.
Je m'en souviendrai.
Take him away.
Emmenez-le.
Yes, sir.
Oui Monsieur.
Officer.
Officier.
I'm Gao Wuniang.
Je m'appelle Gao Wuniang.
I just helped that General Lyu
Je viens d'aider le général Lyu
book a private room.
réserver une chambre privée.
But how could I know he was going to kill someone?
Mais comment aurais-je pu savoir qu'il allait tuer quelqu'un ?
[Booking agent, Go Wuniang]
[Agent de réservation, Go Wuniang]
I'm just a booking agent.
Je ne suis qu'un agent de réservation.
This murder has nothing to do with me.
Ce meurtre n'a rien à voir avec moi.
You're newly appointed.
Vous venez d'être nommé(e).
Need to host a banquet?
Vous devez organiser un banquet ?
If you need to host,
Si vous devez héberger,
I can make reservations for you.
Je peux faire des réservations pour vous.
In all of Chang'an and Wannian,
Dans tout Chang'an et Wannian,
I can book the best restaurants
Je peux réserver les meilleurs restaurants
in both counties.
dans les deux comtés.
Let's first talk about
Commençons par parler de
where you met
lieu de rencontre
this so-called
ce soi-disant
General Lyu.
Général Lyu.
At the East Market.
Au marché de l'Est.
Business is slow these days.
Les affaires sont calmes ces temps-ci.
That day, I was at the East Market,
Ce jour-là, j'étais au marché de l'Est,
wandering around all day
errer toute la journée
before I finally got this deal.
avant que je n'obtienne finalement cette offre.
Can you book the Dukang Restaurant
Pouvez-vous réserver le restaurant Dukang ?
in Changxing district?
dans le district de Changxing ?
Of course.
Bien sûr.
Which day would you like to book?
Quel jour souhaitez-vous réserver ?
Three days from now, at 3 pm.
Dans trois jours, à 15 heures.
I want the south-facing Meiwu private room.
Je souhaite la chambre privée Meiwu orientée au sud .
Is that possible?
Est-ce possible ?
I see you're well-informed.
Je vois que vous êtes bien informé.
The best private room at Dukang Restaurant
La meilleure salle privée du restaurant Dukang
is that one.
C'est celui-là.
But it's really hard to book.
Mais c'est vraiment difficile à réserver.
Once you're in line,
Une fois dans la file d'attente,
you'll have to wait 7 or 8 days.
Vous devrez attendre 7 ou 8 jours.
But I know someone,
Mais je connais quelqu'un,
so I can definitely get it for you.
Je peux donc tout à fait vous le procurer.
What's your name?
Quel est ton nom?
General Lyu.
Général Lyu.
Tell the restaurant,
Dites au restaurant,
no need to wait for all guests to arrive.
Inutile d'attendre l'arrivée de tous les invités.
Serve the food promptly at 3 pm
Servez le repas à 15h précises.
with plenty of good wine.
avec beaucoup de bon vin.
Alright.
Bien.
Here, take this deposit.
Tenez, prenez cet acompte.
Yingtao,
Yingtao,
take her to Sushan Shop
Emmenez-la au magasin Sushan
and have Xijun draw a portrait.
et demander à Xijun de dessiner un portrait.
Understood.
Compris.
A portrait?
A portrait?
That sounds great!
Ça a l'air super !
But make sure I look beautiful in it.
Mais assurez-vous que je sois belle dedans.
You're dreaming.
Tu rêves.
What's the point of drawing you?
Quel est l'intérêt de te dessiner ?
It's for that man in green robes with the beard,
C'est pour cet homme en robe verte et à la barbe,
General Lyu.
Général Lyu.
When the time comes,
Le moment venu,
you need to describe his facial features
Vous devez décrire ses traits du visage
in detail.
en détails.
The more specific, the better.
Plus c'est précis, mieux c'est.
Let's go.
Allons-y.
Sir.
Monsieur.
Dong Yue never married.
Dong Yue ne s'est jamais mariée.
Besides being a coroner,
Outre son rôle de médecin légiste,
he also ran a coffin shop.
Il tenait également un magasin de cercueils.
This is the only assistant
C'est le seul assistant
of that coffin shop,
de ce magasin de cercueils,
who is also his apprentice.
qui est aussi son apprenti.
Greetings, Officer.
Salutations, agent.
I've come to collect my master's body.
Je suis venu récupérer le corps de mon maître.
I will use
J'utiliserai
[Dong Yue's disciple]
[Disciple de Dong Yue]
the best coffin from our shop
le meilleur cercueil de notre boutique
to bury my master.
enterrer mon maître.
Did your master know someone
Votre maître connaissait-il quelqu'un ?
called General Lyu?
appelé Général Lyu ?
No.
Non.
[Dong's Coffin Shop]
[La boutique de cercueils de Dong]
That day,
Ce jour-là,
just as I opened the door to our coffin shop,
juste au moment où j'ouvrais la porte de notre atelier de cercueils,
I found an invitation.
J'ai trouvé une invitation.
[Invitation]
[Invitation]
Dukang Restaurant.
Restaurant Dukang.
General Lyu.
Général Lyu.
Perhaps someone
Peut-être quelqu'un
I met briefly?
Je me suis brièvement rencontré ?
Why can't I
Pourquoi je ne peux pas
remember this person at all?
Vous souvenez-vous de cette personne ?
Master,
Maître,
if you can't remember,
si vous ne vous en souvenez pas,
then don't go.
Alors n'y allez pas.
You should focus on preparing
Vous devriez vous concentrer sur la préparation
for next month's contest.
pour le concours du mois prochain.
Why not go?
Pourquoi ne pas y aller ?
They have the most authentic Dukang wine there.
Ils proposent là-bas le vin Dukang le plus authentique .
Besides,
En plus,
even if I'm completely drunk
même si je suis complètement ivre
on the day of the contest,
le jour du concours,
the title of Chang'an's best coroner
le titre de meilleur médecin légiste de Chang'an
will still be mine, Dong Yue's.
restera à moi, à Dong Yue.
Master,
Maître,
you said yesterday that the top 3 in the contest
Vous avez dit hier que les 3 premiers du concours
can become full-time coroners
peuvent devenir coroners à temps plein
and join the county office,
et rejoindre le bureau du comté,
no longer bound to the lowly status for generations.
N'étant plus condamné à ce statut inférieur depuis des générations.
Not only that.
Et ce n'est pas tout.
Their descendants can also earn official titles.
Leurs descendants peuvent également obtenir des titres officiels.
But I have no interest
Mais cela ne m'intéresse pas
in any of that.
dans tout cela.
I only want to be a coroner
Je veux seulement être médecin légiste
for my entire life.
et toute ma vie.
I want to take back
Je veux reprendre
the title of Chang'an's best coroner
le titre de meilleur médecin légiste de Chang'an
for my old mentor
pour mon ancien mentor
from Geng Wushang's hands
des mains de Geng Wushang
myself.
moi-même.
Wait.
Attendez.
You mentioned a contest.
Vous avez mentionné un concours.
What's it about?
De quoi s'agit-il ?
It was the day before receiving the invitation
C'était la veille de la réception de l'invitation
when Master told me about it.
quand le Maître m'en a parlé.
He was drunk at the time
Il était ivre à ce moment-là
and very excited.
et très enthousiaste.
He said His Majesty ordered
Il a dit que Sa Majesté avait ordonné
a Coroners' Contest to be held.
Un concours de coroners sera organisé.
I always thought
J'ai toujours pensé
[Integrity and Harmony]
[Intégrité et Harmonie]
the news of the Coroners' Contest
les nouvelles du concours des coroners
only reached Yongzhou Prefecture
n'a atteint que la préfecture de Yongzhou
and hadn't spread among coroners.
et ne s'était pas propagée parmi les médecins légistes.
Now it seems that's not the case.
Il semble maintenant que ce ne soit pas le cas.
In that case,
Dans ce cas,
we have a lead on this case.
Nous avons une piste dans cette affaire.
With so many coroners in Chang'an,
Avec autant de médecins légistes à Chang'an,
and all of them competing for
et tous en compétition pour
the top 3 places in the Coroners' Contest,
les 3 premières places du concours des coroners,
can I assume that
puis-je supposer que
this case involves
cette affaire implique
a coroner killing another coroner?
Un médecin légiste qui tue un autre médecin légiste ?
Your assumption is too arbitrary.
Votre supposition est trop arbitraire.
Come, follow me to Geng Wushang's house.
Venez, suivez-moi jusqu'à la maison de Geng Wushang.
[Geng Residence]
[Résidence du gang]
I never expected
Je ne m'y attendais pas
such a thing would happen today.
Une telle chose se produirait aujourd'hui.
It's such a disappointment.
Quelle déception !
Master,
Maître,
I'll arrange another banquet
J'organiserai un autre banquet
to celebrate your birthday another day.
pour fêter ton anniversaire un autre jour.
No need.
Pas besoin.
Everything is destined.
Tout est prédestiné.
There's nothing to be disappointed about.
Il n'y a pas lieu d'être déçu.
Actually,
En fait,
I had good news to share
J'avais de bonnes nouvelles à partager
at your birthday banquet,
lors de votre banquet d'anniversaire,
but before I could...
mais avant que je puisse...
Good news is always welcome.
Les bonnes nouvelles sont toujours les bienvenues.
It's not too late to tell me now.
Il n'est pas trop tard pour me le dire maintenant.
[Geng Residence]
[Résidence du gang]
Senior Yin, the mask you painted was great.
Senior Yin, le masque que vous avez peint était magnifique.
Even the people from the county office
Même les gens du bureau du comté
were frightened by me.
avaient peur de moi.
Is that so?
Est-ce ainsi?
Senior Yin,
Yin aîné,
do you really want to continue
Voulez-vous vraiment continuer
being a mortician?
être croque-mort ?
I'm not like Zhong Shizai
Je n'aime pas Zhong Shizai
who knows how to scheme.
qui sait comment comploter.
Forget about the Ministry of Justice and the Court of Judicial Review,
Oubliez le ministère de la Justice et la Cour de contrôle judiciaire,
I can't even handle the officials
Je n'en peux même plus des officiels
from Chang'an County
du comté de Chang'an
and Wannian County.
et le comté de Wannian.
Therefore,
Donc,
I have no future as a coroner.
Je n'ai aucun avenir comme médecin légiste.
But Father has always felt sorry for you.
Mais papa a toujours eu pitié de toi.
I don't think so.
Je ne pense pas.
He has always been most proud
Il a toujours été très fier
of his senior disciple.
de son disciple principal.
Father guessed it right.
Mon père avait deviné juste.
Father said
Le père a dit
that your leaving the coroner profession
que vous quittez la profession de médecin légiste
was all his fault.
C'était entièrement de sa faute.
Life is short.
La vie est courte.
I just want to do
Je veux juste faire
what I enjoy doing.
Ce que j'aime faire.
[Speak and Seek Truth]
[Parlez et recherchez la vérité]
Is that really true?
Est-ce vraiment vrai ?
Yes.
Oui.
Three days ago,
Il y a trois jours,
I heard news from the Ministry of Justice.
J'ai eu des nouvelles du ministère de la Justice.
They say His Majesty has already
On dit que Sa Majesté l'a déjà fait
handed this matter to the Yongzhou Prefecture.
a confié cette affaire à la préfecture de Yongzhou.
A Coroners' Contest,
Un concours de coroners,
selecting the top 3.
sélectionner les 3 meilleurs.
That's right.
C'est exact.
It's just a pity...
C'est vraiment dommage...
My talents are mediocre,
Mes talents sont médiocres,
I'm afraid I won't have a chance
J'ai bien peur de ne pas avoir cette chance.
to earn such an honor.
mériter un tel honneur.
But you're looking forward to it,
Mais vous l'attendez avec impatience,
aren't you?
N'est-ce pas ?
You have always been competitive since childhood.
Tu as toujours été compétitif depuis l'enfance.
Master.
Maître.
To win in the contest,
Pour gagner le concours,
one needs real skill.
Il faut un vrai talent.
Being competitive alone is useless.
Être compétitif à lui seul ne sert à rien.
I just noticed among your birthday gifts,
Je viens de remarquer parmi tes cadeaux d'anniversaire,
there were two scrolls.
Il y avait deux rouleaux.
Yes,
Oui,
have you seen them?
Les avez-vous vus ?
One
Un
is the longevity character Pi wrote for you.
C'est le personnage de longévité que Pi a écrit pour vous.
The other one
L'autre
was painted by Jie,
a été peint par Jie,
a crane wishing you longevity.
Une grue vous souhaite longue vie.
Master, look.
Maître, regardez.
[Birthday]
[Anniversaire]
Nice handwriting.
Belle écriture.
Well written.
Bien écrit.
Please look at this one too.
Veuillez également consulter celui-ci.
The crane painting by Jie.
Le tableau de la grue par Jie.
Beautifully painted.
Magnifiquement peint.
Jie's crane
La grue de Jie
has such a remarkable spirit.
possède un esprit si remarquable.
These two birthday gifts,
Ces deux cadeaux d'anniversaire,
I'll take them with me to my grave.
Je les emporterai avec moi dans ma tombe.
Master.
Maître.
You're in good health,
Vous êtes en bonne santé,
how can you say such things?
Comment peux-tu dire des choses pareilles ?
Pi is 12 now, isn't he?
Pi a 12 ans maintenant, n'est-ce pas ?
Your memory is excellent.
Votre mémoire est excellente.
You haven't taught him autopsy techniques?
Vous ne lui avez pas enseigné les techniques d'autopsie ?
Not yet.
Pas encore.
Isn't it too early?
N'est-il pas trop tôt ?
In a coroner family,
Dans une famille de médecins légistes,
training begins at 6.
L'entraînement commence à 6 heures.
It's not too early.
Il n'est pas trop tôt.
You're not
Vous n'êtes pas
planning not to teach him, are you?
Vous comptez ne pas lui enseigner, n'est-ce pas ?
I will teach him.
Je vais lui apprendre.
I will.
Je vais.
You don't have to start now.
Vous n'êtes pas obligé de commencer maintenant.
Unless you're confident
À moins que vous ne soyez confiant
of winning
de gagner
top 3 in the Coroners' Contest.
Les 3 premiers du concours des coroners.
[Speak and Seek Truth]
[Parlez et recherchez la vérité]
The coroners in Chang'an...
Les médecins légistes de Chang'an...
Master, you know how it is.
Maître, vous savez comment c'est.
I really
Je vraiment
don't have that confidence.
Je n'ai pas cette confiance.
Now that Dong Yue is dead,
Maintenant que Dong Yue est mort,
your chances have improved considerably.
Vos chances se sont considérablement améliorées.
That's true.
C'est vrai.
Zhong Shizai.
Zhong Shizai.
I'm here,
Je suis là,
please speak, Master.
Veuillez parler, Maître.
Today, I'm expelling you from my tutelage.
Aujourd'hui, je vous renvoie de ma tutelle.
Master,
Maître,
what are you saying?
qu'est-ce que tu dis?
Yao.
La leur.
Suchan.
Suchan.
Come in.
Entrez.
Master.
Maître.
You two can be witnesses.
Vous deux pouvez être témoins.
I, Geng Wushang, coroner of Chang'an,
Moi, Geng Wushang, coroner de Chang'an
officially expel Zhong Shizai
expulser officiellement Zhong Shizai
from my tutelage today.
de mon tutorat d'aujourd'hui.
Master!
Maître!
Father.
Père.
[Geng Residence]
[Résidence du gang]
What have I done wrong
Qu'ai-je fait de mal ?
that you want to expel me?
que vous voulez m'expulser ?
Shizai.
Shizai.
I'm doing this for your own good.
Je fais ça pour ton bien.
For my own good?
Pour mon propre bien ?
Since they're holding a Coroners' Contest,
Puisqu'ils organisent un concours de médecins légistes,
where the top 3 can officially enter the county office
où les 3 premiers peuvent officiellement entrer au bureau du comté
and become professional coroners,
et devenir des médecins légistes professionnels,
and their descendants can escape the lowly status,
et leurs descendants peuvent échapper à ce statut inférieur,
be educated, and take imperial exams,
être instruit et passer les examens impériaux,
wouldn't you, Zhong Shizai, fight with all your might
Zhong Shizai, ne vaudrait-il pas mieux se battre de toutes ses forces ?
for this opportunity?
pour cette opportunité ?
Don't tell me you won't.
Ne me dites pas que vous ne le ferez pas.
I will.
Je vais.
Therefore,
Donc,
I must expel you from my tutelage.
Je dois vous exclure de ma tutelle.
But why?
Mais pourquoi ?
It's simple.
C'est simple.
Because I am also a coroner.
Parce que je suis également médecin légiste.
I will also participate in this contest.
Je participerai également à ce concours.
If I don't expel you,
Si je ne vous expulse pas,
during the contest,
pendant le concours,
you would certainly
vous le feriez certainement
hold back because I'm your mentor
Retiens-toi, car je suis ton mentor.
and wouldn't use
et ne l'utiliserait pas
your full abilities
vos pleines capacités
when competing against me.
lorsqu'ils sont en compétition avec moi.
What if this
Et si ceci
ruins your future?
ruine votre avenir ?
Wouldn't that be a shame?
Ne serait-ce pas dommage ?
Master, you're overthinking this.
Maître, vous vous posez trop de questions.
I...
JE...
No.
Non.
What I mean is,
Ce que je veux dire, c'est que
at your age,
à votre âge,
do you really need to participate
Avez-vous vraiment besoin de participer ?
in a Coroners' Contest?
dans un concours de coroners ?
I've been a coroner my whole life.
J'ai été médecin légiste toute ma vie.
I also want to use my skills
Je souhaite également utiliser mes compétences
to remove my lowly status
pour me débarrasser de mon statut inférieur
and enter the county office.
et entrez dans le bureau du comté.
Moreover,
De plus,
I have a daughter.
J'ai une fille.
I must consider her future, too.
Je dois aussi prendre en compte son avenir.
Master.
Maître.
If that's the reason,
Si c'est la raison,
I can withdraw
Je peux retirer
from the contest.
du concours.
Zhong Shizai,
Zhong Shizai,
you may go now.
Vous pouvez y aller maintenant.
During the contest,
Durant le concours,
neither of us should think of our master-apprentice relationship.
Aucun de nous deux ne devrait penser à notre relation maître-apprenti.
Master!
Maître!